Sí. Y no ha salido del pueblo ni nada del pueblo.
Sí, estuve en el 63 o por ahí. Estuve un año en Francia trabajando allí, que aquí había como crisis y nos tuvimos que ir a trabajar allí. En aquellos tiempos, claro, claro, pero yo como digo que tenía como seis o siete años, estaba. Me fui con mi padre y mi abuelo a un campo, que había personas allí vivían y luego íbamos allí. Yo iba como burro y rico, decía voy a llevar una ovejita y cosas así, y de comer solo. Y luego ya claro, ya cuando ya tuve ya por 12 o 13 años edad, vine aquí y a trabajar como todos llevaron a ICO de donde yo estaba en un campo ganando un dinerito y.
Como jornalero.
Y con mi comida claro, y a llevar a ICO por la sierra, por los González y me quedaba en el campo a dormir en vez de venir aquí. Pero es que vivía allí también. Entonces los campos se vivían en todos los campos y eso hoy a trabajar, pues luego ya con una mula a labrar y a trabarse bajo una sabana y árboles de acabar árboles también almendros y oliveras. Y todo se acababa antes y se hacían todas las hierbas. Se quitaba a mano todo antes y era, como ya he dicho, un animal, una mula o un caballo o un pero mío, no yo a jornal siempre, porque no había medio. Y eso es lo que yo hice.
La mula iba tirando, entonces.
La mula llevaba un, como decimos, un cogieron. Llevaba una cosa aquí con unos tirantes y encima del hombro del lomo, como decimos. Yo digo el lomo. De lo contrario, como los caballos con una montura, por ahí se le ponía una. Una soviética que decían que agarraba a las varas y tú iba labrando detrás con unas maderas para guiarla y luego llegaba a la punta, volvías y otra vez volvía a labrar. Así se la daba como un animal.
Ida y vuelta.
Sí, sí, sí. El bancal era un suponer esto. O tu llegabas aquí para allá, hasta allá, para acá, para allá, así hasta que llegaba a la punta. Luego terminaba ese te ibas a otro bancal. A lo mejor en un día, en un bancal te tirabas tres días labrando. Claro, porque no es un tractor, que es lo que yo digo muchas veces se lo digo a muchas personas, me parece que lo perdió, que hoy con las adelantos que hay hoy en día, que esté medio pueblo todo perdido y antes hasta en los montes. Así es la orilla de los montes, porque se verán y va a subir a la sierra, Albaicín y Icod, que cogían tres almendros, almendros que ponían y hoy en día no va a tener hoy en día la huerta y bajo la huerta. Ahí había de todo para comer había panizo, que son panochas. No, no, no, maíz es así. Se coge una espiga en su maíz. Nosotros decimos panocha como Jalisco, tanto da. Se plantaba alfalfa, se plantaba patata o cebolla de todo para comer, tomatera de todo. Y se cogía de la huerta y se comía de eso, de ahí, de la huerta se comía el que tenía huerta, el que lo tenía como trabajaba, pues compraba.
¿Pero todo junto no se plantaba, no?
Sí, todo junto, hombre, en cómo voy a hacer yo una huerta, una huerta, Pues usted puede coger un laico, plantar unas tomateras a otro laico, plantar pepinos, esto es así, y alfalfa al lado también. De ahí con el hombre todo junto, todo junto, no, sino va como aquí mismo. Esto es una huerta y aquí mira, aquí mismo, patatas, aquí otra, eso de cebolla, dos, dos típicas de cebollas por luego una, una Erika o dos, una o dos es una cosa como la mitad. Esto es una Erika. La alfalfa. Tenían un conejo, un animalico, todo así. ¿Para que meterme los animales? Y de vuelta se venía que todo ahí se comía o que tú cogías patata. Pues no tenía. Yo te compraba. Y cosas así. Todo eso. Y luego la viña, las viñas, pedazos de viña que había aquí. Es que había mucha agua entonces, porque la laguna nacía el agua en la laguna, ahí abajo nacía el agua y de ahí donde está la gasolinera, a la laguna. Ahí arriba se indica que había unas botánicas, es decir, una Fontana, y ahí nació el agua y ahí bebía agua. En la misma se indica y en la zona. Sí. Aquí en el pueblo la hacía mucho agua porque se regaba el agua que nacía.
Y cómo se regaba, cómo se regaba.
Regando. Se quedan canales. Abajo en la rana. ¿Que es la rana? Bueno, pues.
Si sigue así. Tranquilo.
Ahí hay la rana. Eso es. Ahí abajo, en nuestra gasolinera. Sí. Pues hay una gasolinera abandonada. Ahí había una balsa. Que le han tapado. Hay árboles plantados, con la ayuda de eso hay una balsa grande y ahí habían un lavadero a un lado y otro lavadero a otro. Pues el agua salía por aquí para regar la parte de la huerta de aquel lado. Y cuando terminaba ese lado, regaban por este lado. Hasta ya casi, casi más de medio kilómetro de huerta. Toda la huerta media por un canal que hay por la orilla de la carretera. También está el canal, está un pedazo del canal y ahí cada uno había un regador que se le pagaba entre todos. Dentro de las personas que había tenían huerta. Un jornalero como tú ganaba la tierra por 20 pesetas, un suponer. Aquellos tiempo eran pesetas por 20 pesetas, pues el regador que ganaba eso, todo se le pagaba. Y el te regaba te iba a regar. Motivo regando todo. Así terminaba por un sitio, por otro, por un dicho por otro. Y él estaba en venir a la tierra, pues iba y a regar.
¿Pero cómo regaba el regador?
El regador regaba por regaderas que hacíamos cuando salía el agua de la canal. Había una regadera. No regala bloques, no es una regadera, es pura tierra. Así es un caballo así de alto y otro al otro lado. Y el agua por ahí pasa como un canal, pero de tierra. ¿Sabes lo que decía sin leer? Sí, un canal, pero como de tierra. Y entonces el iba así. La puerta estaba a este lado. ¿Y el canal? El canal viene por aquí. Bajaba la regadera, que era de una persona solo por ahí. Entonces aquí se cortaba el agua con un asa, un dragon para que el agua pasara. Hacía una paradita, luego tapaba eso a la de abajo, tapaba ese, la de abajo y así se regaba las huertas.
Abriendo y.
Cerrando. Claro, la misma regadera, esa que digo yo. Eso, ese canal que es A7 cierra pues a un lado, como a este lago. No era huerta, era de otro a una linde a lo que son linde es por la linde pasaba el agua y al verse la linde era pa una y pa otro, pero otra vez era pala, solo sabe lo que decirle. Entonces ahí se cogía muy bajo un asa, un león más grande, daba quitabas hacía un hasta aquí y el agua pasaba cuando estaba regado, eso tapaba más, ahí iba la debajo y luego y así, así hasta abajo, regaba así. Y entonces en aquellos tiempo.
Y eso para para controlar cuanta agua se gastaba y cuantas.
Entonces no había control porque el agua era, no sacaba ningún motor, el agua nacía en el pueblo y la base siempre estaba llena. Y al estar llena la balsa, pues regaban. Y por otro lado, cuando no regaban por un sitio regado y eso, el lavadero que había nada para lavar las mujeres. Cuando salía de la balsa había un lavadero a un lado y un lavadero al otro. Y aquí he de decir que. En la mañana. Estaba aquí y aquí. Y la balsa está aquí. Y esto era una paleta. ¿Sabes lo que es una paleta? No, una paleta es que hay un hueco que da vueltas a un. A una. Una llave. Que hay de. ¿Cómo se llama? Una tapadera que aprisiona e aprisiona. Y va destapando y va saliendo el agua. Y cuando cierras, es que cierras para que no salga. Entonces sería para un lado y para otro el agua. Y se regaba. Así entonces y la balsa cuando de noche que no regaban, pues tapaban eso y la balsa se recuperaba otra vez para al día siguiente tener agua porque no hacía mucha agua en salina. ¿Entonces aquí y en la laguna, allá abajo y va y rascaba un poquitico así y a los cuatro dedos veías como el agua nacía el agua sí, y siguen haciendo, no? En cuanto empezaron a ser agujeros, hoyos, pozos, desapareció porque había sal en la laguna. ¿Había sal así? Sí, claro. Y se abrían montones y habían vagonetas, vagonetas, una vía como el tren, y llegaba la vagoneta. Llevaba cuatro ruedas, una cosa que lo por 500 o 600 kilos de sal y la sacaban del medio de la laguna o volvía esas a la orilla. Y ahí, en la orilla volcaba la vagoneta, balanceaban la la bacía allí. Y allí había uno que hacía un montón, montó un montón y ahí se acaba la laguna, la sal.
¿Pero de dónde la cogía?
No sólo del medio, La laguna. Así, en este tiempo, en el mes de agosto, es cuando más seco se ponía, porque más calor. Y entonces ahí iban con unos rastrojos, habían para eso y así a montones, y de ahí cogían y a la vagoneta, la vagoneta y las vagonetas cuando estaba llena a leer y a llevarlas a la punta, a descargarlas. Y luego estaba la fábrica donde la morían, que la fábrica estaba, pero esta arriba.
La molían porque la sal.
La sal salía gorda, era sal gorda de sal, pues habían pedazos así más a menudo. ¿Pero claro, como decirle como en esto cómo se llamaban en Alicante? ¿Que estaba de la sal? ¿Cómo se llama? ¿Han pasado por ahí abajo?
¿Ustedes todavía no?
En Alicante no.
Venimos de Valencia.
O en Alicante están las Salinas que allí se llevan sal de allí. Me parece que hasta toda América, pero sin moler eso pa tirarla cuando hay nieve, pa tirarla pa las carreteras y cosas así. De allí se llevan mucha y allí hay montones que son más altos que las casas esas, pero largos a lo mejor sí, a lo mejor 15 o 20, o 30 o 40 metros de largo y ancho también hay un montón y hay una cinta que van poniendo las arenas y así va bajando en Alicante, abajo a la parte de abajo de Alicante, Zaragoza, cuando ya Alicante baja Alicante. Hasta aquí, entonces sales de esta parte y pasa la carretera que va que dicen por la Marina, pasa por el medio de la donde está eso de la sal.
Pero aquí no había tanta, no.
Aquí había también muchos montones. Aquí era más de media laguna, era todo sal. Y se sacaba un montón. Mucha, mucha sal aquí, entonces.
¿Y luego que pasó?
Pues porque eso ya no se ve que era de una persona que era de hecho y murió el padre. Y entonces los hijos empezaron a sacar. Así que sacaban, los sacaron hasta la madre y entonces ya todo, nada y se ha quedado en. Luego hicieron unas básicas. Parce la sal, pero desapareció también la bolsita. La vasija está hecha ya, pero se hace con la misma tierra. Sea un poco de un disco, unas cositas así se llenan de agua y entonces ahí la sal cuajaba. Pero ya años que ya no sale eso.
Así que lo trabajaron demasiado, no trabajaron mucho.
Y no es que no iba.
Y ya la fábrica cerró.
No, la fábrica se cerró en la fábrica ese Basta! No están ni las vigas ni nada. Está todo derribado. Entonces lo que había lo llevaron. Y antes había vagonetas que sacaban y todo eso. ¿Y si nosotros no vamos a trabajar con herramientas? Y eso, como lo he dicho antes, un animal y de un arado. No sabe lo que es el arado.
Pues no muy bien.
Pues ya lo he dicho, una baraja que viene sale así y entra la mula en medio. Y entonces el arado se hace esto. Sí, y aquí sale una cosa y hay una reja y una es una esteva, una esteva que es así de alta para poder tú levantar y volver, y bajo yo una reja así de larga, y va labrando con unas orejas que llevaba la reja ahí al lado, así, pa que no fuera reja solo, sino que la hierba la quitara.
Pero la reja, que es.
La reja, es un hierro, un hierro, que eso tenían que los esto como se llama los los herreros, los herreros estaban aquí en Salinas, lo quitaban porque se hacía liso y entonces no hacía nada, entonces le pegaban a la punta, caldeado pegaba a la punta, lo hacían cuadrado y entonces le pegaba un poquitico y le hacían una raja casi. Y entonces otra vez cogía la tierra. Si no, no hacía nada. Pondrás redondo, no la abra bien. Y entonces lo llevaban a herrería, la herrería, le pegaban a la reja que la fragua, le pegaban, los caldeado, lo llamaban un poquitico, la punta le pegaba un poquitico, así entonces habría un poquitico o un poquitico así. Y eso hasta que se gastaba. Cuando se gastaba eso se quedaba redondo y ya no iba bien. Y eso es un arado.
Y había que llevarlo al herrero otra.
Vez. Sí, pero la reja solo eso, se sacaba eso. Había un taco que le pegabas y era de de menor a mayor y le pegabas y conforme iba entrando la reja se iba apretando. Lo que nosotros llamamos una cuña es como una cuña de madera y de hierro de madera igual una cosa redonda y le ponían un anillo de hierro para que no se rompiera y entonces eso era ancho y igual le pegaban. Ahí iba pegando pa dentro, pa dentro, pa dentro y ya se quedaba fuerte y ya no se salía.
¿Y cuáles eran mejores?
Eso es que se burlara porque había dado que era de hierro y otros sabían de madera los de madera, pero la madera era mejor y el día ropa. El hierro. Pa eso de hierro habían de hierro también.
Y para ir todo recto y que no se totora.
Eso ibas tú, llegaba la mula, tú te fijabas para nosotros, decíamos pucha en verdad, en verdad es echan verga hacer un caballo únicos así a la siembra. Sí. Y había uno gordito así. Y hondo. Uno gordito y hondo. Porque tú cojeas de una punta y te cogía una. Una seña larga. Por encima de la cabeza de la mula. Yo iba andando y la mula, que fue derecha, derecha, y yo ahí mirando, mirando y hacía un surco como una vela.
Una señal larga, como un monte o.
Un monte más lejos de la seña. Siempre es mejor porque tiene más visibilidad y va más eso. Entonces se quedaba más derechito, entonces tú. Luego ya no te hacía falta la seña. Una vez que tenías este, ya no hacía falta la señal, sino que te venía ya dejando un caballo. Un caballo, un caballo. Luego iba para allá, iba dejando el caballo y este que venía se quedaba abajo y el otro al tiro. Claro, claro, eso déjalo. Pero es que para eso era para sembrar.
¿Y en un día de labranza, cuántos? ¿Cuántos surcos?
Bueno, eso no se puede decir, eso no se puede decir, porque según la mula, como falle fuerte o como fuera de espacio, porque había mucha gente más templar y otras veces por no pegarle mucho al animal para que fuera más ligera, pues iba un poco más despacio y eso ya igual podía ser un surco más que de surco menos. Eso ya no se puede. Claro, porque tú llevas un animal que va más ligera, va más ligera y hay otras que van más o que tiene más edad. El animal entonces no puede ir como otras más joven y entonces va una más. Eso, eso ya no se puede saber lo que labraba, ni más ni menos.
Claro. Pero la mula era de cada uno.
Y la mula si tenía tierras, la mula era mía. Tenías una cuadra en tu casa. Entonces una cosa como esto tenían unos pesebres en la pared. Un pesebre es contra la pared. Sí, así como un buey y yo como una. A ver si se. De de. De obra. La sube en altura de la mula va a ser un hueco contra la pared, pero fuera de la pared. Está ahí pegada a la pared para poner comida. Y ahí ella comía en vez de colgarles un capazo para que se hacían unos pesebrera y se abriera en un sitio, le ponía la garrafa a otro sitio, ponía alfalfa en otro sitio, ponías paja, mezcla con un cebado avena para que tuviera más alimento, porque paja su grano animal no iba tampoco.
Y las garrafas se creaban por aquí también.
Sí, Garrafa, sí, claro. Y ahí en el montón que decimos ahí había un montón de garrafas que aún quedan de arroceros. Y eso iba y compraba igual que la paja era de la trilla. La mies ya se va y la vena y todo eso cuando la siega hace la paja, lo demás es paja para los animales. La era la soledad, pues se ponía gavillas de mies y luego iba el mula con unos trillos detrás, arrastrando, arrastrando, arrastrando, arrastrando y sacaban. Luego, en la tarde, en el aire, se hizo la dentellada y salía el grano a un lado y la paja se iba. Y entonces esa paja luego se recogía y se llevaba a los pajares que decían va para los animales.
Porque por la tarde.
Porque hacía el chico que decíamos y venía el chico que decíamos aquí bajo de leche y se hizo la paja, se la lleva. Como no pesa la paja, se la lleva un poco paja y entonces el grano se queda a este lado. Entonces. Ya, claro. A veces, como hoy, pasa más gótica que haya también el verano. Luego eso, con una escoba que había de mojar se barría un poco por arriba y luego con unos armeros, se meneaba por ahí pacá y caía el grano y la paja se quedaba. Lo gordo. Y todo eso.
Y lo que llevaba. Me han dicho que la mula llevaba unas trillas. Si eso no es.
Una estrella, es un. Pero llevaban un palo así para agarrar aquí uno. Y la silla era una cosa así de alta con dos bulones, pero dos bulones que eran cada dos dedos tenían un hierro y llegaba dos. Y ahora una silla encima que tú ibas sentado. Y detrás iban dos trillados maderas. Vamos como de aquí a allá, a la altura de esos dos. Aquí, allí, grandes y va, van bajo. Llevaban piedras, cogía. Han visto piedras de esas que hacen de chispas o pedacitos de esas. Por abajo iba todo lleno de piedras, de esas para que se moviera paja y se hiciera. Sale el grano bien. Lo otro era pa los bultos. No estiraba, era para ir cortando y desgranando la migas y lo otro iba arrastrando, arrastrando, arrastrando detrás. Pa pa eso ta coger la mierda. Y luego ya cuando estaba allá así pues se recogía, habían unas palas de madera, las había visto no parar de madera, no podían parar de madera y venta era en bloques. No porque sea son un igual que el resto, pero llevan cuatro ganchos de madera que son eso sale. Los árboles lo hacen en los árboles y ventoleras hay por todos lados y cogías eso era calentar y las palas eran pa como y no eran uno, puramente eran. Los recogía con las palas que se amontonaba en la era y eso, todo eso. Y luego algunos pregones que decíamos que eran de esparto, eran eso, unas cosas así de altas y de largas, como la izquierda parece, pero va doble y es lo sabría. Y ahí se metía la paja y entonces la llevabas o con Carlos a tu casa o al pajar al pasar. Y había veces que los pajares estaban así arriba de las casas y algunos entraban por la casa, pero otros había una ventana arriba y había un palo que salía pa fuera y ponía una capucha y la capucha era para subir el árbol que llegaba lo metían y al y otro si es cierto eso era así.
¿Y esa parte de arriba de las casas como se llamaba?
Eso es como una cámara, una casa como esta, pero arriba hay otra, pero es más, más esto como dice yo, no hay tanta, tanta obra es más ancho.
Perdone que les interrumpa, pero lo que estos señores buscan está bien que visiten el auditorio, que casualmente lo han hecho hoy ha empezado a las 12. Nos han invitado pero no hemos podido ir porque yo ya le digo mis hijos están fuera 15 días y vienen hoy, pero están en una exposición. Nos han dicho de de de cuencos que encontraron de, no sé, dos años o mejor de 100 años.
Uno más de 100 años hace más de 100 años. Lo del puntal era cuando los íberos o sé qué que pasaban de la parte de de Valencia, pasaban por aquí y se iban para apuntar que iban para parte de Murcia. Todo eso que hemos visto la habéis.
Visto en Mercadillo las ocho en el Auditorio van a hacer esa exposición, entonces estoy pensando que sólo les interesa verlos y eso.
Pero nos interesa más seguir hablando de muchas gracias, pero.
Es que ahora no es lo mismo. A lo mejor lo pueden ver igual.
Igual cuando acabemos, vamos.
Gracias, muchísimas gracias. Entonces ya.
Nos estaba viendo lo de arriba era la cámara.
Así y arriba hacían como un pajar porque no había muebles ni nada y ahí arriba tiraban la paja. Allí hacían un montón, un montón para el año, para tener, para el año, para animal.
Y los animales donde estaban.
¿Los animales? Pues ya le digo yo, en una casa. Pero a lo mejor entraban por la casa si no tenías por detrás al tal animal que entraran por la casa a una cuadra o una cuadra. Es como esto, que allí animal esa subida, allí hacen unos pesebres, como he dicho antes, y ahí come y hace sus necesidades y lo hace todo. Y luego ya pues claro, cuando se llena eso, el dueño coge esos basura luego.
Para qué lo.
¿Usa? Luego lo usamos para las patatas. Para todo. Eso es mejor que el abono. Sí. Antiguamente todo se hacía con basura. Como decir.
Basura.
Basura aquí. Estiércol. Nosotros somos dinero. Decimos basura o lo que sea. Claro que hay muy poco. No se habla de otra forma de estiércol. Ya que.
Usted es como usted le apetezca hablar o.
No, y que esté bien también.
¿Y los animales? ¿Entonces vivían fuera de la casa?
No, No, sí que entraban por ahí y tenían lo suyo. Ahí tiene. Lo teníamos fuera de la casa, pero dentro de lo suyo también. De su parte sale de la casa porque mi suegro lo mismo tenía una mula o dos y entonces entraba por la casa y las cuadras. Tenía por ahí mismo y estaban comiendo en la casa y veía a la mula y no pasaba nada.
¿Y la casa de ustedes, por ejemplo, cuando usted era pequeño, cómo era como está?
Porque aún vive una hermana que vive allá abajo y la casa como está. Lo único que había una puerta que cogía un coche para entrar, un portón de poner ahí con un castillo para cerrarlo y una cadena de esas gordas pasarla tan bien que a ver, que a veces no se pasaba nada, porque cuando yo tenía 18 20 años por mi madre y mi padre se acostaban y yo me iba por aquí a donde fuera y ella por la puerta entornada y se quedaba entornada sin cerrar si el último que entraba cerraba, si se cortaba y no se quedaba entornada pero sin salir, Entonces no entraba nadie. En la casa no entraba nadie. Las casas para.
¿Para qué era tan grande?
Eso ya no os lo puedo decir porque eran muy grandes las casas antiguamente y además había casas que entraban los carros o los carros, los metían dentro de las casas también y las puertas eran grandes y metían los carros dentro de las casas también y ahí se quedaba el carro. Ustedes tenían carro como yo no lo he tenido nunca.
Así que no, no os puedo decir cómo era un carro.
Ni un carro. Sí, sí, yo llevo carro con un animal y con todo.
Y cómo.
¿Era? ¿Cómo puede un carro? Son dos ruedas y un eje de hierro y entonces hacen dos. El carro es cuadrado con dos varas para mula, paciencia y también igual que lo que es para parar lo mismo pero con un carro. Claro que sí. Y luego también, claro, tiene los ganchos para que la mula tire y también tiene un sillón de esos como tienen el como le he dicho antes, donde pone los caballos en la montura o ahí le ponían un sillón pero más grande para un caballo. Y ahí desde el sillón a la entrada 11A una, una manga de así y otra una correa gorda y otra por bajo por barriga. Para que no se empinar el carro tenía que empinar la mula y y los tirantes. Y luego si subía arriba ya va una rama. Verás que tú montabas en el carro y con la manera que llevaba la mula iba para abajo, le estirar un poquitín porque iba a quedar un poquitín. Iban suelta la rama y la mula pues palante. Tanto una mula como un caballo o yeguas o caballos también iban y también ladraban, igual que los animales, todos ladraban. Sea yegua, sea caballo, o sea mula o lo que sea.
Entonces ladraban y vacas y bueyes también tenían para labrar.
También en Salinas no, pero aquí en Salinas, allá en el monte, allá enfrente, encima de Carpena, como decimos, allí habían también vacas labrando aparte dos vacas de una finca, que ya habían dos vacas hablando a pares. Uno de eso lleva un palo solo así de gordo y lleva la vaca. Lleva igual que eso, pero lleva un palo. ¿Qué lleva aquí? Uno es así y aquí lleva otro. Y eso es para ponérselos, para que levante el cuello, para que tire. Y el palo va en el centro porque lleva una anilla. Eso lleva una anilla y lo otro lleva un gancho así para agacharse. Y el palo tiraba. Y ahí las vacas iban andando hacia allá. Encima Carpena sí que había un par de palomas también, que igual que un animal, porque eso también se lo puede poner A2A2 mulas. Pero las vacas siempre le hablaban doble dos. Siempre iban dos palabras. En fin, una verdadera. Llevaba un vertedero. No, vertedero. Una pala. Lleva la reja y una pala. Una cosa más. El surco llegaba a la punta y le daba la vuelta, porque allá va otra arriba, pequeñita, en unas palancas, así y así que la última era así de alta, pero una y otra daba la vuelta para que la tierra fuera siempre a un lado, no para ir para atrás. Y no iba para allá. La pala tiraba tierra aquí, venía para acá. Las pala. Tira a batear aquí. Y siempre iba donde estaba, sin labrar. Siempre iba libre y eso era también muy bien.
Y no me ha quedado claro. En el carro llevaba donde iban las ruedas.
Las ruedas iban en un eje, en el centro del carro. Carlos Es un suponer, y aquí bajo llevaba una. Ya está arreglado. Eso ya está arreglado. ¿Cómo se llama la carpintería? Eso lo hacían aquí también. También hacían los carros. Y lleva ahí bajo una ESO, así que ya va ajustado para que ahí ya sale un. En la rueda sale un cubo que decíamos que un cubo es una cosa, así que ahí es donde iba el eje. Pero luego va la los palos que lleva, así como los coches va uno metido ahí, otro metido ahí, así, así, así, así, así. Y luego iba claro. En el aro también era de madera, pero había que hacer un aro luego de hierro. Menos de un dedo. Dedo y medio de gordo. ¿Era eso lo que hacían en la herrería? Lo llevaban allí y ya lo ponían caldeado. Metían eso en la rueda y no se quedaba ahí.
Y no se rompían mucho.
Hombre, si los carros mayormente si pegan, van bien. Es así. Los borrachos, como decimos, pues siempre se hace. A veces se rompe a uno y a veces eso. Pero duraba mucho. Eso duraba mucho. No se rompe así tan fácil porque estaban bien hecho. Iba todo bien, bien concentrado y todo bien ajustado. Cosa el rayo ese se metía al cubo, como decimos al lado de la rueda así, y ahí hacían una chata, o a lo mejor así de honda. Y la madera Era una madera buena. Una madera de carrasca.
¿Hay por aquí carrasca?
¿No? Pero la madera se freía igual como ahora. Si no hay aquí, no hay que rascar. Aquí hay pino en el monte Pino. Pero es muy flojo. A todo eso, la caja más fuerte. Y entonces los palos así de largos que que nosotros seamos. Rayos, Eso viene así. Y allí lo hacían ya justito, justito. Y nos metían a golpe. Y luego el eje es el aro. Tenía un nuevo Jericob. Que ahí le metía uno hasta aquí. Así como. Como esto de. De un pase. Porque los palos eran dándole la forma. No era todo entero sino a poco a poco los hacía pedazos para que concentrase según se hicieran bien y en derecho y luego aliviaban el pánico que se metía para que no se salieran y ajustaban y. Y eso contra más humedad, más fuertes hacía. Así se hinchaba. Se hinchaba de roca como un abismo. Sale una y tienes la voz de un reptil de madera que se menea. Lo pones al agua y el agua la hincha y ya no se menea. Claro. Muy bien. Y lo es. La cosa es así.
Y los caminos son todos de tierra.
No tanto de tierra así. ¿Y la carretera? Y toda la de tierra. Entonces, claro, cuando llovía, los carros iban por la carretera y se hacía un hoyito aquí, un hoyito allá. Y entonces los carros, claro, como siempre, iban casi por el mismo lado, por. Y así es. Cuando más se hacía los lados, los carros, más se rompía. Pero no es como ahora, que ahora va todo llano y garabato, igual que cuando los cargas, porque se sacaba la uva con los carros del bancal y a capazos. Para eso son espuertas a lo que son.
Trampas sus puertas.
Pues. ¿Cómo voy a decir yo? Nunca pasó.
Nada.
De eso. Pero en algún sitio tienes puertas. ¿Eh? Aunque yo no lo digo. Pero yo sé que porque han venido forasteros a trabajar conmigo, a pedirme a una puerta. ¿Y yo como sé lo que fue eso? No lo sé. Ya sé que es un capazo. Nos decimos capazo, que está mal dicho, lo que sea, pero bueno.
¿Y de qué eran?
¿De antes? De esparto. De esparto. Ahora de esparto no hay. Ahora son de. De plástico y todo son de plástico. Antes era todo esparto y luego el vino. En las bodegas hacían vino en la bodega.
Eso le iba a preguntar, pero. ¿Pero desde el principio, que cómo era la labor de la viña?
De la viña era vendimiar. Es coger la uva y los carros iban a la bodega de la bodega, descargaban en un montón y ahí en un montón, pues se escapaba encima unas tablas, un cubo, como decimos que bajo está hondo y una tabla. Y ahí tú a pisar al terminabas de pisar el cardo abajo a pa abajo y eso ya luego eso ya iba a unas prensas. Iba primero iba a un una pensada que era redondo. Todo era redondo, redondo, pero con un peso de madera que ahí metían un tablón justito ahí y iban dándole vueltas y eso iba bajando, bajando, bajando, bajando, iba escurriendo el vino iba también a cubo y luego de ahí lo sacaban otra vez, iba unas prensas y se ponían unos valeo. Valeo son cojines, son cojines también de esparto, redondos, justo a lo que al plato que hay abajo cogió de la prensa y. Y ahí en medio tiene un bujero así, el esparto, el cojín, ese ladrillo base tiene un un extra ahí cogido, así redondo y a las puntas tienen que se puede meter, se doblan dobladas y dobladas para meter ahí la pasta. Hasta es lo que habíamos pisado y luego lo metían ahí y ahí otra vez arriba, otra vez a prensar ahí para sacar más vino hasta que ya y ya no dio más.
Y con lo que habían pisado que hacían.
Lo que era la pasta esa, que ya verás eso luego hay quien lo vendía y hay quien no lo vendía, se vendía.
¿Para qué?
Pues eso hacían, ponían, lo ponían al cubo. Después de exprimir así. Y había quien se decía piqueta, piqueta era otra vez vino, pero vino flojo. El color nada más. El color. Algo que si le echamos piqueta al vino, ese rayo vino. Voy a ver. Ya ocurrió por todos lados. Por allí y luego por ahí. Otra vez vino. Pero vino flojito y nada más agrio que otra cosa. María Muy poco y.
¿Y cómo se cuidaban las cepas?
¿Las cepas? Eso. Sí, eso. Cuando se corta la uva. Luego, al poco tiempo, ya se va a podar podar, cortar los sarmientos que tiene la viña y se deja un según la cepa. Ahí dejaba tres brocas. Tres brocas. Removidas hasta la cepa. Ahora dejan muchas porque suelen pegados. Y una cepa que sale así como va con alambre, pues trabajamos mejor tres aquí y tres aquí, o cuatro según. Pero entonces eran cepas siempre tres brocal o cuatro más cuatro. Y ahí luego eso se hace ya. Y claro, cuando ya salía la uva, porque eso se largaba aquí seco se hacía. También se echaba un poco de azufre.
¿Azufre para qué?
Así, para que haya un gusanillo que es el cuchillo y un gusanito que casi no se ve que es el cuchillo. Y eso si no le pones eso ahora le pone un poco de a salir también mezclado. El gusanillo ese se come la uva y entonces el agua se pudre y echándole eso, pues se mantiene más, más sana la uva más sana y la puedes vendimiar mejor la uva. Y entonces, claro, y llega otra vez igual. Como he dicho, ya se hacían las parras grandes, hacía la uva y se podía vendimiar y hacer otra vino lo mismo a unos toneles que habían en la bodega. Allí mismo, en la bodega habían toneles. Toneles de lo que son, como del vino, si son grandes. Bueno, hay de todo. Hay pequeños y grandes.
Grandes.
Ahí. A lo mejor cojean por 200 o 300 cántaros de vino. Y habían conos. También conos con conos. Es una Roma más grande. Ahí coge más. Hay una plataforma en el suelo, unos pilares en el suelo y ponen una madera gorda y luego de ahí sale debajo, ancho y arriba algo estrecho, ancho, ancho, porque luego suben las maderas, esas suben así. Y arriba esa tapa. También sé que arriba hay un bujero así. Para. Y bajo. Bajo. Hay otro bujero con un grifo o un puño de hierro de madera para luego tocarlo y que caiga el vino. Pero mayormente es un grifo. ¿Pa pa que no? Porque si es un eso, el tienen que saber. Si no ponen el grifo y hay un recibidor bajo que también es de madera y de ahí cae el vino y de ahí va llevándoselo a que lo vendas. Lo vendía antes, brillante, como van a comprarlo porque aquí había mucha bodega. En Salinas ya hay casi todas las casas que tenían tierra, tenían su bodeguita.
Sí. Y ahora vino blanco, tinto de aquí.
Vino blanco. Porque la blanca, que es ahora mismo, no tardarán mucho la vendimia. La blanca, porque eso es lo primero que se vendimia. ¿Y tinto? Pues sí, hoy va a ser vino tinto, pero el tinto ya tienes que ya es otra cosa, porque el tinto se echa a la pasta y todo dentro. Y entonces las maderas que hay, si hay otra que tiene que ir de punta a punta con un tornillo, porque cuando hierve el vino, si no tuviera eso, se subirían las tablas de arriba y eso se mantiene ahí. Entonces tiene que servir un poco para ser tinto. El vino.
Hervir con él con el tiempo.
Y con la pasta que le metes dentro. Y todo para tomar el color, el color ese. Y luego está un poquitico arisco.
Más rico.
El vino tinto es distinto porque hay vino tinto que no, no tiene las peor, pero eso se ve que le ponen algo para que se haga más oscurito, lo que sea, pero el tinto se hace así. Las maderas esas, toda la pasta de ahí el tubo, la tiras dentro y luego eso tiene que hervir ahí y estamos mejor dos días o tres hirviendo el vino ese. Luego ya, claro, por eso pues la madera esa de punta a punta para que coja todas las tablas. Las tablas van así en el cubo. Luego pone una a lo largo y mantiene todo ahí. Y ahora está hirviendo, hirviendo, hirviendo, hirviendo. Pero no sube la madera y ahí hierve hasta que un par de días usted hace lo que tiene que hacer.
Y lo vendían por cántaros.
Sí, cántaro. No sé. Los cántaros son 11 o 12 litros cada carta. No sé una cosa, así que no sé yo si son 11 o 12 litros cada cántaro.
Aquí se hacían los cántaros también en salidas.
¿No? Entonces eso se compraba aquí. No hacía eso. ¿No es así? Aquí eso de hojalata sabe muy bien. Y hasta yo lo puedo ya quemar.
Si la matanza se hacían ustedes, seguro.
Sí, pero mi padre mató dos veces a unos discos, nada más. Pero aquí se mataba en el matadero.
Y en el matadero.
Incluso las carniceros y muchas personas que se criaban un cerdo y lo mataban. Claro, Para ellos, ellos hacían el embutidos, hacían todo o los jamones. Los alababan en sus casas.
También la señalaban los jamones.
Y claro, los jamones de poner los pones al los ponen en un rincón o en un cajón. ¿En un cajón saben lo que era? Pues ahí metías sal, una poca sal abajo a modo de pico de sal abajo. Y luego metía el jamón y luego le ponía sal otra vez encima del jamón y luego le ponías peso del jamón. Le pones peso para que le apriete. Y luego, no sé, hace tiempo se daba la vuelta al jamón y se pone a través boca abajo y le pone el peso. Y ya a los 40 o 45 días ya, ya se podía comer.
Y no se queda muy secos.
No sé, algo, no sé lo que hay ahora.
¿Además de jamones que qué más se hacía por aquí?
Hombre, longaniza, hacía embutidos de hacía longaniza, hacíamos y había cebolla blanco, como decimos.
Mocos, que son.
Blancos, son de esto morcillas, pero como blancas no sabes como decirle.
Con qué se hacen.
Eso se hace capturando todo lo que tener. Por eso es una máquina que dar vuelta. Vas echando pedazo de carne y le vas dando vueltas y va saliendo por un sitio. Va a salir pica, pica. Y luego se amasaba con se ponía pimienta, se ponía especie así y luego la ponían a otra máquina que también le daba y había un pito así y lo ponía la tripa, una tripa y se metía toda la tripa ahí ya le iba a ir saliendo, llena un lebrillo y luego eso se acaba con un hilito, se ata con un hilo y ya se hierven unas. Eso que había grande es muy llama, es o no una caldera, una caldera grande. Él se ponía agua y ahí se metían y ahí servía.
Y para conservarlas.
Para conservar, conservarla en tu casa, si tenías arriba una, otro peso, arriba otra chumberas y había cañas y ahí ponía colgado y ahí se iban secando del aire.
Y no nos metían. A veces en aceite o.
En aceite sí que se metía, pero se metía menos, metían menos.
Así que se ponían en las cámaras y.
Ahí se hacían ya y muy bien.
¿Y que otros animales había aquí?
Aquí había ganados cabras y ovejas y había muchos cangrejos. Aquí había muchos, mucho ganado.
Y gallinas, conejos.
También se reforzaron las casas, eso de conejo y gallinas, todas las que se tenían, porque es poco menos que hierba a los conejos. Y eso había un montón. Si la gallinazo compraba soba y hacía su comida y lo que sobraba de la casa, si te sobraba algo.
Te lo comen las gallinas.
Está todo.
Bien. Echaba de comer a los animales, que.
Poco aquí era el dueño.
¿Pero cómo era eso?
Eso, pues ya lo he dicho. Había un pajar arriba y en un huequecito había un bujero. Y en el rincón habían obrado una cosa así hacía la paja. Y esto era la cuadra. Y de ahí cogía la paja en un. Nunca paso una puerta de esa. Iba al pesebre, se la echabas y luego cogías una cesta que tenía con grano y le echaba el grano al animal para mezclar. Si tenía la alfalfa, había otro pesebre para hacer, como he dicho.
Pero todos a la vez.
¿O no? Cada hombre. Si habían cuatro mulas, yo le echaba una. Luego terminaba una, le echaba la otra y le echaba la otra. Así igual. Porque cada uno tenía sus pesebre para comer, todas con el mismo oficio que no podían comer.
Claro, se riñen.
No necesito ningún plato de arroz. Me quedaba.
Entonces. ¿Y ustedes? Sí que hay cabras también.
Sí, sí, iba a hablar.
Y como. ¿Cómo era aquello?
Pues aquello. Pues mira, en un corral las cabras y por la mañana las sacabas y te ibas al monte o al bancal. Y cuando era hora de comer, te ibas a la casa, comías y sacaba otra vez que comieran por allí y acá, y de mañana sacaba leche.
Y eso tiene mucho trabajo.
Hombre, pues a veces sí, otras veces no se dejan. ¿O no? Sí, las cabras, porque lo saben. Si no llevan a que tú vas un animalito y como la acaricias y todo, poner el cubo bajo detrás de ella y empieza a sacar la saca, arranca y terminado la deja ella se va y por lo que sea empieza con las paticas así de tira y ella luego a las dos veces que ya y así cae.
Y como le llevaban a sacar la leche.
La sacan a ordeñar.
No dicen otra cosa.
No ordeñar el día y. Sí, pero ya digo no.
Y con perro lo llevo.
No, entonces no, perro no! Yo lo he llevado un tiempo porque era un chiquitico y perro. Yo no llevaba el perro, era yo. Pero hace poco. Claro, ahora sí. Ahora llevan perros y eso. Y el pastor no hace nada. Imagínate, no vuelvo a aquella ni a la otra. Y el pasto a una sombra. Entonces hacíamos una honda en el monte, como vivíamos en montañas 4.º y hacíamos de cuerda una, una honda. Y eso cuesta un poco de hacer. ¿Habéis visto las ondas? Sí, eso cuesta poco. Empieza una punta de la seda. Chica, ya empiezas por la punta. Cuando llegas al centro, por un lado, por otro. Y luego la junta y se queda agujero. Eso no cuesta de hacer.
Y eso aquí también.
Sí, Casi todas las casas que tengan cabras. Residencia. Eso sí que hay quien lo hacía con un mantel y hay quien tenía un cubo llamado. Una una cuerdecita chica. Eso sí, ya pa eso le daba la vuelta. Sí, casi. Y se quedaba más.
Con la forma.
En la formica y todo y con los manteles a un puñado de hombres. Lo del peinado decía que daba igual uno que el otro.
Y sólo se ponía la leche. Ya salía que no.
Le ponían un algo para que cuajara, unos polvos requesón. No sé cómo decía eso. Yo ya no le puedo porque pero la leche sola no cuaja. Hay que ponerle unos polvos o algo para que se cuaje.
Eso lo hacían más las mujeres que eso.
O sí, sí, más era, más las mujeres era. Lo hacían así porque luego el hombre se iba y la mujer se quedaba ahí con la con el cubo de la leche o el rosal. Y ahí hacía ella, pues eso. Y vendían también leche. También vendían, tenían mucha, también vendían algo por litros o medio litro y medio litro o un litro o así se vendía todo también.
Y las mujeres ayudaban en.
El campo o hombre según había faenas que sí que ayudaban. En otras no podía, porque una sana había quien cogía también, pero pocas. Pero la mujer mayormente era de la casa.
A quien ayudaban, por ejemplo, en el campo.
Pues mira, venirme al mismo, te ayudaban a coger almendras, a coger olivas.
¿Olivas hay por aquí?
Sí, claro que hay. Todo eso ayuda a la mujer. A lo mejor no estaba todo el día porque tenía que hacer la comida, pero ayudaba en lo que podía ya dicho, porque ella tenía que lavar. Tenía que darle la comida a los hijos. Y la mujer tampoco hay que aguantarla. También te digo yo que bastante. Y así es que ahora nos ayudamos todos unos a otros. Claro, porque cosas así tenía yo ayudándola a ella, estaba ahora porque vienen dos a comer, uno que viene con los nenes ahí de la Marina de. Han estado ocho o diez días y otros que viven aquí pero vienen a comer todos los domingos viene a comer y yo contento.
Y usted ayuda a hacer la comida.
Estaba ayudando a mi mujer y pues me he puesto la camisa luego porque si me salta una gotita de aceite que me caiga a mi mujer de aquí.
A ver qué tiene su mujer.
No hay muchos hombres igual. Así es que no, no soy yo solo. Y ayudamos también lo que podemos a ella, que ella también nos ayuda a nosotros. Claro que.
¿Y las olivas como se recogían aquí?
Aquí se recogían a mano. Ya llevaban un valeo de esparto grande. Y una escalera lo hacen las grandes y con la mano a tirar al suelo. Al próximo baneo. Y luego de ahí se cogían, se ponían en sacos o capazos y almazara a moler.
Había que almazara.
Y en la casa de campo, casi en casi todas. Y aquí había una, allí abajo, al lado de la posada que decimos ahí había una almazara también.
Y allí que hacían.
El aceite.
Como lo hacían.
Allí. Pues mira, un eso que es así de alto, pero es redondo. Y en el centro llevan un hay un palo. Ahí en ese palo. Ahí han lanzado un rule down. Ningún don de piedra, pero aquí cínico y aquí más gordo. Y lo demás iba a tope. Era así, era Justin con Justin, con Justin pegando la vuelta y el palo ese. Iba una mula enganchada dando vueltas. Y en realidad moliendo la esclavizando. La oliva, como se dice, era salmonela, pero las cazaba, claro. Y luego de ahí, cuando ya estaba toda la FAO, la sacaban igual, que es lo que iba que le vino a algunos valedor de eso y a unas prensas para que la gente escurriera. Y luego las Seychelles se acaba porque va siempre por encima. Va con agua caliente.
En agua donde se echaba.
Agua a la pila y el aceite si es hirviendo mejor, porque el aceite sube arriba y entonces se acaba el aceite. Con la mano. No, no, unas calabazas que hay que se cortan por la mitad y se hacen como un caso. No había visto eso. No fue una de las causas que llegase a ser un mango, así como esto y seas así de gorda. Pero luego sale un trago así y se parten por la mitad para sentirse más. Así que están allá y se sacan todas las pepitas y todo lo que tiene dentro y eso. Y luego sirve para eso y para el vino igual también sirve para coger viento.
Y no coge nada de agua.
El aceite no lo coge nada de agua, el aceite siempre se va para arriba, el agua se queda abajo y agua caliente siempre porque se hace mejor, porque si agua ella se llena y como se hace en invierno. Pues estaría la secta, así que ahí sí que se mezcla todo. Y agua caliente y caliente por No siempre había una caldera. A la una lumbre que había para echar agua cuando había que salir a sacar aceite.
Y con lo que quedaba de la Oliva se hacía algo.
El piñón ese decían piñones o para quemar. Allí se quemaba. En la época se hacía lumbre con eso. A piñón el piñón sí, pero el eso, la lumbre, no se quitaba en todo el santo día ni en toda la noche. Ahí estaba continuo, noche y día, noche y día, noche y día. Usted terminaba su oliva, la había sacado todo de allí y había otra mula moliendo de otro desde el mismo o mío. Ya estaba otra vez moliendo para sacar otra, porque había mucho y había que de noche y de día noche. A lo mejor le tocaba a las 02:00, a lo tuyo, a moler. Tenía que estar allí, claro.
Después de todo el día.
Pero ahí se estaba bien, porque ayer me agaché a mirar si no dejaba aceite.
Y como las hacían.
A veces más grande agua y harina y aceite. Y amiga, pues mira, verdad que no, que no está bueno eso.
Y se llama.
Amiga.
Mía.
Y nada más que la harina y el aceite.
Y el agua, aceite y agua. Ya está, ya está. Y si quieres poner unos mágicos pues pones mágico, pero ahora se hace la amiga de otra forma. Ahora ponen longaniza, no de cebolla, ponen que si un huevo don batido, pero eso ya es leche amiga. Pero no era, no es oaxaqueña.
¿Aquellos sabían bien, no?
Y así que había eso. Te pegaba allí cinco minutos de gachas de arroz, algo de vino y venga la noche y la noche era jodía porque era todo igual.
Y ahí estaban, bien calientes como.
Lumbre si cabía. Eso se gastaba al no se gastaba allí.
Y si no en las casas. Como se calentaban.
Las casas con leña.
¿Con leña que dónde?
Pues donde podía, porque ya un chiquillo era un chiquillo, iba al monte y a dos o tres amigos al monte ahí y venía el guardia y nos dejaba, nos quitaba el costal de los romeros que cogíamos.
Romeros.
Secos, íbamos a lo seco, claro, y nos lo quitaba. Otras veces nos había dicho no venís más, pero otros al monte.
Eso la Guardia Civil.
No un guardia que ve en el monte, un guardia que había.
Porque el monte era de alguien.
Sí, claro, el monte. Y si no había guardias, entonces el monte.
No era del pueblo.
El monte era, sí, del pueblo, pero está lejos. El monte está al otro lado. Ya está aquí. No está aquí. Hay una comercial que decimos. Y ahí una comercial. Había un guardia al monte pa guardar que se iban a casar. Raterías, como decimos.
Raterías.
Eso porque vas a la huída, Va a casar, que no te dejan. Pero tú vas aquí, vas allá, vas escondiéndote a ver. Y entonces por eso estaba la guardia. Pero huían.
Y entonces cogían romeros para quemar en.
La lumbre de carbón. Hacíamos lumbre con eso. ¿Y si hacían un pino seco? Cogías también palillos. Lo que podía hacerte cortar.
No cortaban casi nada.
Nosotros no cortábamos porque éramos pequeños y no podíamos llevar nada para cortar. ¿Alguna alternativa a tu padre? No, le pega al otro. Yo en.
Mi casa, que había aquí por esta.
Zona, que había o había o habían conejos. Había. Perdices, liebres, van por los campos, montes. Hay poco nieve en el monte y poco va más por el bancal.
Y las liebres como se cazan, porque es difícil, no corren, corren mucho.
Sí, pero están los tiros y el perro.
Con perros. Y con qué.
¿Perros?
Galgos que se crían por aquí.
Sí, hay mucho deformado. Eso sí que hay aún a una caza mayor. Había también caza mayor hay ahora, pero es una finca que hay que está acotada y estaba ya tomada y. ¿Cómo se llama eso? Si hubiera sido yo ahora. Pero ahí, Ahí mismo. Ahí mismo. Ahí, ahí. La Peña Blanca. Ahí arriba. Un poquito más allá está eso. Pero eso está todo vallado, está más allá. De ahí hay siervos y todo eso porque lo han echado ellos. ¿Bueno, pero por lo demás no?
Dos animales del campo que se comiesen el caracol o ranas se comen aquí.
Ranas. ¿Ranas? ¿No hay caracoles? Sí, caracoles. Mira esto. El diario vio ayer mismo que estuvo lloviendo. Y antes, Daniel, habrán salido por el monte. Pero no hay mucho tampoco, porque es que antes habían más caracoles, porque iban dando. De aquí salías andando a tu casa y hoy salen los coches y te vas a aquel monte. No ves también a este o al otro y por eso la cosa se se va más antes y lo hacen polvo. Los coches lo suben por todos lados y.
Lo tienen, los comen.
Los caracoles si que los comemos, pero.
Claro, al menos ahora.
Ya hay pocos. Yo este año no he salido aún porque no ha llovido el año pasado, así que salí yo ahí arriba a la ermita que decimos ahí. Y sí que cogíamos uno, pero poco. ¿No ves que vas andando y no? También te da pereza ir andando, que lo que tiene tu coche al bajar del coche no tiene pesar ni el igual que la casería. Te vas allá y no ves nada. Mira la escopeta y el perro y me voy aquí y no hay ahí. Me voy allá en dos horas. Lo has corrido todo y no coge nada. Y ahora voy porque hay muchos cazando también. ¿Y no?
¿Y cómo preparaban los caracoles?
Como los caracoles. Como los caracoles. Se lavan con sal. Los. Te pasas con sal, luego los enjuaga bien enjuagado, los pones en una cazuela, los ponen al sol y ellos mismos saca la molla y ahí se queda. Y si no fue una política de agua caliente, lo pones en el hormigón poco a poco, muy poquitín calórica y ellos salen, salen, salen y se quedan, cuenta. Se han quemado, se han muerto. Es como la de los caracoles.
Y les echan algo más a.
Los caracoles. De momento no! Luego los pones. Si no te va como ese día los pones en unos tarros, ahora se ponen ricos y los pones al congelador y se congelan. Y cuando tú quieres hacer una paella o lo que quieras hacer, o sacas un tarro, se descongela y lo echas. Ya está.
No sabía.
A la paella se echan y empachos, a los gazpachos.
Todo.
Como es un gazpacho de aquí.
El gazpacho, Pues mire, tortas, pues apenas ricos y con carne, pues la carne la las fríe los restos. Todo con un tomate y un resto de cebolla lúdica. Todo eso. Así Francisco lo hace todo junto con la carne. Y luego una pa una cazuela de esa, una paella grande. Pones ahí los pacho y los caracoles también. Igual como ya está nervioso, los caracoles por una vez se lo pones ahí y ellos no se calientan y los machos muy bien.
Eso tiene que estar muy bueno.
Pues sí.
Sí que son diferentes del gazpacho andaluz. Lo que hace el equipo.
Andaluz en el hierva por lo menos me gusta, pero lleva levadura solo si hay aquí no más, que es carne y torta andaluz alguno. Yo no lo he visto, pero me han dicho que por arriba es andaluz, pero dicen que con unos segundos.
Se convierte.
En hierva y todo eso. Así es. El gazpacho ese no.
Me alimenta.
Mucho, pero para los diabéticos es mejor.
Con carne, no.
Es carne mejor, claro.
Y entonces usted empezó a trabajar muy pronto, toda la vida.
Y hoy todos de mi edad.
Todo el mundo.
Sabe. Yo nací cuando en el 39, cuando terminó la guerra.
Es muy duros aquellos años.
Y tan duros a menudo.
Se pasaba aquí miseria.
Así que repasaba si decía que no te acuerdas porque ahora también se pasa. Según yo, de momento no, pero según se ve eso también se está pasando una miseria. Ahora sí, porque el que no trabaja está dos años sin trabajar y tiene criaturas y no tiene nada que ver miseria de miseria aquí antiguamente cuando yo eso. Así que termino la faena, había no ganaba mucho, pero había faena porque todos llaman. Y había mucha faena y sí que ganaba. Pero por lo menos yo no voy a ganar cuatro duros. Sí, tengo familia ahí, pero no tienen nada. Y pagamento. Parlamento de una casa que antiguamente no se pagaba tanto como ahora. Eso es verdad. Y vas a ver, yo esta casa me la hice yo.
Con sus manos.
Y esta casa, me dije yo. Y ni plano, ni plano, ni nada.
Como lo hizo usted.
Porque la gente siempre nos espera.
Pero. ¿Y como la levantó como hombre?
O con la mano con ladrillos. Y yo, Claro, con el ladrillo. Y cuando trae un andamio, voy a poner.
Así que usted sabe de obra y de albañil.
Bueno, también. Y ya le digo y no, pero ahora parece una casa.
Le voy a decir que esta casa la ha hecho él.
Eso es lo que ha estado diciendo. Sí, sí y no, el maestro no lo hizo. Sí, sí. Muy bien abierto y.
32 años.
Atrás, que venía.
Muy bien. Pero por ejemplo, para hacer eso de ir.
Eso no es sólo eso. ¿Esto? Sí. Esto. Sí. Bueno, esto lo han pintado porque. El techo. El techo de arriba. Eso no, aquí no hay. No hay de eso. No se llama placas de esas. No, no, no, jugadita. No, ya no sé decirlo. Yo. Bueno. Escayola. Aquí no hay escayola.
¿Con qué lo hacen? Los techos, los techos.
Aquí ponemos las vigas de cemento y ponemos unas. Eso que hay. ¿Cómo se llama? Una almohadilla que va ajustada a eso. Luego se luce por bajo y ya está. Y arriba, hecha cemento. Arriba solo. Y lo cubre. O le echas tres dedos de cemento a la y almohadilla para que haga un cuerpo y ya está. Pero eso no, eso no lo he puesto yo. Que es una costumbre españolista. ¿Pero en la orilla sólo, eh? Y píntalo, claro está, como las praderas están pintadas, tal lucía de yeso. Pero luego están pintar. Pero eso ya yo también podía haberlo pintado con un rodillo. Ahora, antes no dudo que lo y, pero eso es esa franja que haya. Si, esa la han hecho los guionistas en una hoja en salina. Aquí es lo mínimo. Y luego está como está escrita. A partir de ahí, de ese pilar. Ahí estaba esto era una habitación chica. El farol es esta de aquí de donde se nota. Si, y ahí si una ridícula, ridícula, ridícula va a poner en el centro y va a dar lugar. Ahí. Allí.
¿Y eso todo Usted?
Sí.
¿Cuánto tiempo tardó?
Por dos o tres años. Pero estoy solo.
¿Todavía no se había casado?
No, hombre. Yo me casé cuando la tenía hecha.
Oh, bueno, que bien.
Claro. Iba a casarme un mes más. Un mes menos. Fui a Nueva York. Y esa de ahí es la ola. Y eso. Mi hermano también. Eso es lo que sé que la vendió. ¿Hizo otra por allá? Sí, eso. Mira una libreta. Y mira una raya. Y otra raya. Esto. El pasillo. ¿Es eso? Aquí. Una habitación. Otra aquí. Un comedor. Aquí. Otra cosa adentro. La cocina dentro. Aseo. Hasta cuando hay aire de aeroplano.
Y para traer el agua y todo eso que.
Pasa por la calle. El agua. Hicieron una toma de un grifo, un contador y agua y la luz dual. Qué bien salió a la luz. Vinieron aquí un contador a un estado contador.
Y esto se lo quiere llevar. Es lo que les he hablado. Que están.
¿Haciendo ahora?
Muchas gracias.
¿Y eso? Pero usted ya sabía eso. Lo hizo pensando en casarse y eso.
Yo ya yo estaba con los albañiles trabajando, así que sábados y domingos no iba y estaba en mi casa. Y de noche, cuando venía a trabajar de los albañiles, me venía aquí. Al levantarme para a levantarme esto, levantarme lo otro y a las diez me iba. Y luego vinieron unos chiquillos que estaban conmigo trabajando y venían a ayudarme. Y luego el piso me lo puse yo. Cuando hacíamos lo que tenemos que hacer, nos íbamos a las nueve. Por ahí arriba cenaba y me dejaba una masa. Era llena de cemento para venir a trabajar. Obligado.
Y cuando dormía usted.
A las ocho tenía que estar trabajando con los albañiles. Además que ahora tampoco duermo.
No mucho.
Coco también.
¿Sigue usted trabajando?
No, no, yo ya me jubilé, ya no trabajo, pero mejor me acuesto a las 12 y a las 05:00 no me levanto porque no me deja.
Pero ya no tiene sueño.
No tengo un ratico como esto. Me lo pongo al oído y ahí estoy yo, solo oyendo el audio. Y cuando voy a levantarme, Si son las cinco. ¿Dónde vas ahora? Al otro rato. Mami, mira, ahí viene mi nuera.
Y cuéntenos antes cómo. ¿Cómo era la educación? ¿Había escuela? Que pueblo.
Si era bueno, me necesita. Bueno, gracias. No sé si quiera entrar porque tiene mucha vergüenza. No de la playa en estos diez días.
Ah, bueno, pues entonces les quiere recibir.
¿No? No sé. Ahora creo yo que ya digo, antes, sin educación y mejor que ahora.
Ya, mi nena, ya.
Yo era mi pequeñita. ¿Qué la pasó bien? Vine morenita.
Sí que viene. Morenita, bonita y.
Que llega. Siéntate ahí. ¿Con quién? Pues mi papá. Anda que viene.
¿Qué tal?
Bien. A qué.
¿Viene esto?
Pues esta.
Entrevista, que.
Ya creemos saber a.
Qué ha venido María Teresa Aguilar. Hola. ¿Qué tal? A la defensiva. Ya te he dicho eso antes. El papel.
¿Has hecho eso?
Ay, María. Me voy. Más alta, cielo. ¿Volvemos?
Sí. Casi hemos terminado.
¿Ya te sientes nuestro? ¿Debería? Cuéntanos lo de la escuela.
¿La escuela? Yo he ido poco. He ido poco a la escuela porque no se podía. No se podía. Y tampoco te obligaban, como ahora. Pero la escuela mejor que ahora.
Y usted que hasta que.
Yo fui la edad, me parece. Hasta el tiempo de ella.
Que tiene siete.
Años. No sé si hoy o mañana. Hace cinco años. Hace cinco años ya.
¿Y por qué era mejor antes de la escuela?
Se lo voy a explicar, creo yo, porque antes teníamos más educación para los maestros, que teníamos más era más. Si nos decían algo, teníamos que callar y hacerlo. Y hoy en día creo que no.
¿Y por qué? ¿Por qué será eso?
Pues será eso. Porque hay mucha libertad hoy en día, creo yo también.
Porque antes que.
Yo ahí me pegaba el maestro, porque me molestaba o algo, yo no iba a mi padre a decirle el maestro me ha tenido arrodillado una hora. No lo decía porque me decía algo habrás hecho y hoy en día va eso es un padre que se piensa que no se pasado por eso, nada he cambiado. Y yo pues digo yo que antes no, y tampoco podía estudiar uno mucho porque había que trabajar. Y yo que sé qué quiere que le diga.
¿Hasta qué hora fue?
Yo fui hasta los cinco años, nada más. Nada más. Si a los seis años ya, como ya he dicho, ya estaba yo con mi padre y mi abuelo por la comida en el campo.
Llevaba usted la comida para No, no.
No, no estaba yo por la comida. ¿Y eso qué andaba? El único es quien se ha traído a la yaya. Sí, ya le he dicho que era por la comida. Yo he ido por la comida a trabajar.
Claro, claro. ¿Ya está usted manteniéndose?
Claro, porque no se podía seguir personajes sí, pero no, y había que salir, aunque sea por la comida. Y yo ya digo que por cinco años que estaba yo trabajando, mi padre y un abuelo, mi abuelo, estábamos allá en un campo. Llaman el Siri.
El Siri.
Ella es muy de Monóvar, porque nos íbamos allí de semana, de semana, de 15 días a trabajar y 15 días no venía otra vez a tu casa a lavarte o lo que fuera, si no, hombre, y tenías para lavarte, pero la ropa es la misma.
Y para comer.
Como comer con menos hacía la comida. Nosotros estábamos en una casa que estaba la ama y el amo y esa mujer tenía allí obreros trabajando y ahí se acostaba. Habíamos mucho. Haríamos lo menos 15 o 20 personas allí de Monóvar y otros tres de aquí de Salinas. Y estábamos allí todos comidos, íbamos comidos, íbamos por la comida y los mayor iban también por un jornal, menos jornal, pero le daban un dinero. Y digo ya a los 15 días no veníamos un sábado, pero si podíamos el sábado volvíamos otra vez allá algún domingo y pa allá otra vez para el lunes, estar allí para trabajar.
Y 15 días seguidos.
Sí, sí, sí, 15 días ahí, durmiendo en un. En un pajar, en una cuadra, ahí con la mula. Así es que va a haber una vida y eso lo digo hasta mis hijos. Y dirán érais tontos o sí, seríamos tontos.
Pero no había otra.
No, no podían cambiarse de ropa.
Pues si no, aquí venía y mi madre ya tenía la ropa preparada, no la poníamos y nos íbamos otra vez para allá. Ya te la dejamos y nos lavaba. Arroz. ¿Para qué voy a decir otra cosa si era así la cosa?
¿Y a qué edad lo llamaron de la mili?
A la mili. Y cuando tenía 21 años, en el 60 estaba yo con 21 años ahí en Manises, Valencia, y vi una actividad antiaérea, antiaérea ahí Manises había servicio.
¿Y cuánto tiempo estuve allí?
Ahí estuve 18 meses, pero desde ocho meses estuve la mitad en mi casa.
Ah, muy bien. Y con permiso.
Juré bandera y una vez que juré bandera, uno que había allí, que se jubila, que se jubilaba, digo yo se jubilaba, se iba de licenciado, me dijo si me quería meter en la granja que había. Dije que sí. Y entonces estaba un mes y un mes aquí. Un mes y un mes aquí. Yo tuve que meter a otro. Uno de Elda, un muchacho de Elda que era de la 5.ª mía, y se lo dije de por sí. Vamos a ver si nos entendemos. Y cuando yo estaba aquí, él estaba allí. Y porque yo estaba allí y él estaba en su casa y era pa eso. Y así me tiré a la mili y ya.
¿Pero eso sabiéndolo los los jefes o no?
Si hombre, a ver si la granja no era mía, no era mía ni era de nadie, era del ejército.
Ah, vale.
También era del ejército. La granja era del ejército, allí habían gallinas, habían cerdos y ahí iba de todo eso. Y yo pues arreglar aquello.
¿Entonces no fue mala Mili?
No, no, de momento no, y mire lo que le digo es por lo que decimos aquí había uno que decía cuando te vayas a la mili, favor, Una guerra, decía yo, coño! Y entonces era Franco el que mandaba Franco, coño, Y Franco y Franco era un Franco de algunos, vivía aquí en Salinas. Y yo digo bueno, pues Franco con Franco pues igual que otros en años. Y cuando yo iba iba todo el miedo. Claro, llegas allí pues una mili como otra nota no hacer notas en nada. Sí, si tú eres un comandante o un teniente, o un primero, un lo que sea más que yo y me dices voy a. Vale, ahí hay barro y no creo que me digan nada. Yo hacía lo que el tiempo que estuve allí, que luego ya me fui fuera de la granja, fuera del. Luego estaba en la granja, No estaba en el cuartel. Estaba a dos o tres kilómetros del cuartel, al lado del río del Turia. Estaba y allí me quedaba a dormir el café que yo iba a comer al cuartel y a llevarme todas las sobras del cuartel para buscar los animales. Claro, creo que sobraba. Yo llevaba un burrito que tenía en un carrito con los bidones. Vale, pues para allá.
Y allí Manises iban los de los del pueblo este y los pueblos de por aquí, y también los de más allá de Valencia. Los demás cerca de Valencia.
Ayer a mi familia de allí iban y y aparte de eso, también venían de Albacete. Claro, la vecindad donde te tocaba.
Y se entendían con ellos porque hablan otra cosa para allá.
No hablan todos iguales. Ah, sí, sí, en la mili todos iguales, no el castellano. Saben todos ahora entre ellos como valenciano, valenciano. A mí me hablan en valenciano y yo no sé hablarlo, pero lo entiendo. ¿Pero por qué? Porque yo he trabajado ahí en una finca y he estado 33 años trabajando en una finca ahí que se llama La Arboleda y al lado, y venían de Cañada y de Villena y todo así. Y de Cañada, que Cañada es valenciano y me hablaban en valenciano y yo pues a lo primero. Pues no, no, aquí también valenciano en Salinas.
Ah, sí.
Y también hay que son valenciano y viven de Pinoso, Valenciano.
Y no soy.
Valenciano y aquí viven personas de allí y de otro lado que son valenciano y por eso nos entendemos ahora. Yo no sé hablarlo.
Pero su familia hablaba castellano.
No, yo castellano sí. Y ya les digo no, no lo entiendo. Y a mí me hablan en valenciano. Sin embargo, mi cuñado, un cuñado que tenía era de Elche, son valencianos. Sin embargo, él cuando estaba conmigo así él no hablaba, el valenciano le hablaba en castellano y cuando se iba él se hablaba en valenciano, pero allí yo iba allí a Elche y ahí me llamaba, me hablaba en Valencia en castellano. ¿Por qué No lo toques? Claro. Y yo le dije No, si hablas en valenciano te entiende igual a mí no, porque por eso, porque está entre ellos y hablar o no sabes, pero comprender todo lo que te dicen y.
Con eso, con La Mancha tienen más relación aquí con Albacete y.
Bueno, con Albacete. Yo no, no he ido a Albacete, he ido, sí, a ver las carreras de motos a Albacete, así he ido. Y de camiones.
De camiones.
Y de camiones y y y de motos he ido varias veces ahí con chiquillos míos. Mis hijos han ido y me he ido con ellos y ahora están los dos casados y ya no este. Mira lo que más le gusta. La playa se ha ido diez días o eso ha estado. Y yo estaba viendo su casa a las cinco, como eso ha estado allí yo y a las dos de la uno que venía para acá y no dormía porque ya le robaron. Que. Y voy a encender una lucecita aquí y allá. Y me venía. Y en la mañana, cuando me iba, cuanto antes me levantaba, antes me iba para allá. Apaga la luz, se me escapaba un ratico por allí y ya cuando ese día me vengo acá, mira aquí desayuno y ya está. Es así porque es eso.
Y aquí había tradición de hacer algo cuando marchaban los quintos.
Bueno, juerga es así. Pero es que aquí, señoras, cuando yo me fui, había poco. Había una magia. Seis o siete. Ahora hay más y ahora hay más. Pero en aquel tiempo, ya digo que me fui en el 61. Me fui a la mili. Pero el año antes. Antes te hacen la 5.ª, que te miden como eso y todo. ¿Te alistas y todo eso con una juerga? Sí, pero una poco. Pues vas al bar cinco o seis por una cenita o una comidita o algo así y santas pascuas y alegría. Es así.
Y fiestas aquí en Salinas.
Fiestas y fiestas. Mayo va a ser las fiestas.
¿Qué fiestas son?
La fiesta son. Y ahí tengo yo un libro. Pero las fiestas de Moros y Cristianos.
Se hacen aquí. ¿Cómo es eso?
Eso. Le traigo un libro. V.
Bueno, cuéntemelo usted.
Hombre, es que yo no voy a decirle. Aquí se visten y esos hechos. Siempre lo ha hecho. Si, siempre. No, pero ya hace años. Ya hace años. Mira esta. Mi nieta sí que está encantada. Mire.
Estoy desesperado.
Y en el pensar en que los otros abuelos salió. Mire el nieto vestido de aquí de Salinas y la nieta mírala abajo de aquí en Salinas también. Estos son los trajes que tienen ellos y por haber algunos más. Mira eso. Estos, esas también. Este y aquel también es el nieto. Y esto. Mire, mi hijo, el los dos hijos que tengo y las dos nueras y el nieto que tenía antes que ella. No, no vivía un.
Número cinco.
No había nacido. Y ahí está. Mire la la mujer, mi nuera, la cantaora y. Y el hijo mío. Y ese es ese. Ese es este que hay aquí, un ojo, el que tiene el nene y que está aquí y es muy grande. Y la. Que son esto ver y los dos hijos de cuando se casó el mayor ve. Allí están los dos ahí y están hoy aquí. Mi tía está vestida de fiestera, pero esto está cantado, pensar o sea.
O sea que el sábado las fiestas son más, más.
Allí es que hay mucha más, más gente y hay más. Aquí tres comparsas nada más. Aquí hay moros que son buenos moros, los que son Moloc, los piratas y los contrabandistas. No hay nada más. Es un pasaje.
Solo y el nieto va de contrabandista a.
Contrabandista. Y ella también. Que sé que la chiquilla es gitana. Sí. ¿Cuando lo pusimos ahí, estaba sentada aquí y dice Mira dónde está el gitano? Con la gitana. Y dice Ahora lo que tiene es vergüenza y no quiere ya hablar mucho que hacer.
Y cuéntenos un poco como era antes. Vemos aquí las bodas, cómo era antes la relación entre hombres y mujeres, cómo se hacía.
¿Hasta para casarte, para hacerse novio o novio? ¿Bueno, por cómo era? Pues sí, mire, yo cuando me hice novia de la que tengo, tuve que ir a su casa al cabo de casi tres años que iba con ella por aquí o por allá, escondiendo para que su padre y su madre no me vieran o que fuera como se sabe. Luego ya tuve que ir a su casa a decirle que la quería. Entonces os. A lo que para otros padre no quería, no, sí, pero que nos portamos bien, que no dije a la gente nada, que si esto, que si no, no de usted, que no va a decir nada. Sí, porque no.
Porque habría que decir pues hombre.
Porque si antes te veías te daba un beso o algo así, pues la gente ahora ya no! Ahora ya no, pero antes un beso le daba a la novia. Madre mía, tenía que ir a esconderte. Vas detrás de un árbol, Claro. Y la suegra siempre casi encima, casi por aquí. Que no, la hora es que no iba y que luego vino solo y eso. Y luego por casarte, pues ya ves, te hacía una. Una comida rica, un refresco para los convidados. Yo cuando me casé no como ahora, porque en el teatro que había aquí teatro y la mesa, pusimos unas mesas ahí y lo hizo todo entre mi madre y mi suegra. Entonces yo allí había como antes, chocolate y pastas y habíamos ahí 60 o 70 personas por chocolate y pastas y ya está. Otra cosa no se podía. No es como ahora que te vas a un bar o te vas a un negro y te gastas ahí lo que no tienes. Entonces era la boda, era más recortar que ahora y así y ya te casas, pero ya te vas a tu casa con tu mujer, que antes era tu mujer pero no era tu mujer. Y no ves que te has pasado por la iglesia ya tu mujer ya puede hacer lo que quieras. Eso es lo que yo digo ahora no, ahora va a ser antes y luego, después si quieres y iremos a casa, porque mira, él, ese chiquillo se niega a estar con ella casi cinco años viviendo juntos.
Antes de casarse.
¿De casarse? Y luego ella dijo. ¿De casarse? Sí, y dijo Vamos a casarnos. Y entonces se casó por ley por el ayuntamiento. ¿En la iglesia? No, porque él no quería ir a la iglesia. Él no quería ir. Y se ha casado por el ayuntamiento con su madre. Su madre de ella es la madrina y yo soy el padrino. Yo lo casé y su madre de ella y él.
Estuvieron de luna de miel. O no.
Creen.
¿Ustedes cuando se casaron?
Cuando nos fuimos y nos fuimos dos semanas hasta una tía de ella. Murcia tiene algo y eso sí. Sin embargo, yo no salgo a ningún lado. Bueno, ellos no van a trabajar.
Vaya.
Y ese Sí, ese fue. Palma o Tenerife o algo. Estuvieron ahí 15 o 20 días por ahí. Claro, esto me lo como. Yo lo voy a poner. Pongo la manta y mira.
¿Y qué se regalaban los novios? Se regalaban algo.
¿Yo que le regalaba novio? No, nada. No tenía ni idea. Tampoco lo miré.
Ella no trajo nada de sábanas. Y de.
¿Eso? El ajuar es eso, el ajuar. Y yo anuncié Yo hago camisetas a mi hija y ella también. Cada uno que podía tener lo que recogió a su madre, que ya la recogió antes, porque antes de casarse ya era madre. Ya van cogiendo, comprando ropita aquí para el hijo o la hija. ¿El otro, eh? Y luego ya cuando se van a casar, porque dos años antes ya empiezan las madres a comprar y ya hace calor. Y así.
Es domingo. Había algún tipo de.
Fiesta aquí los.
¿Domingos? Sí.
Bueno, el bar a jugar a la gresca o al dominó o al DJ. ¿Cómo se llama? Parchís, como has dicho, también. Sí, eso sí.
¿Pero no había alguna música?
Había. Y ahí.
Sí que había.
Música. Lo menos los bailes de teatro. Hacían bailes. Sí, pero ya tiempo que no se hace, porque en el teatro, en el teatro, ahí echaba yo al cine. Estuve ya casi diez años echando el cine aquí en Regina.
Yo lo hacía. Usted Sí.
Dime tu nombre que llevaba el. El teatro ha estado, pero ellos ya no tienen el velo y han muerto. Ella murió hace tiempo. Si no lo echaba yo y otros muchachos que venían conmigo, que también los enseñé dos o tres muchachos más también.
¿Y qué películas ponían?
Mira a ver si había un cura que me decía Cuidado! Y si veías un burro, tienes que cortarlo.
Ahí en medio.
Si no, el medio no, porque nosotros lo aprobamos antes. Y luego, cuando veía el beso o cogía, ya se me olvidaba, porque ya tenía un papelito, decía. Y cuando Joaquín aquí cortaba atrás, cortábamos, cortaba diez metros o 15 metros. Cogía, rascaba, empalmaba y lo cortaban. Sí, sí, sí. Cortaba yo y la empalmaba yo otra vez. Y luego ya no ponía eso. Eso ya lo había entendido arriba. Quitaba la madera, la liaba. La sindica esa arriba ya no la ponía. Si es así, es que las películas venían todas sin nada. Si nada hago yo que le quito diez, 12 metros. El otro que le quitaba ocho metros. Pues cuando te das cuenta y media película.
Nadie se enteraba de lo que pasaba.
Nada bien. Y los curas estaban muy encima de todo aquello.
Un hombre que llama un cura. Entonces. Un beso. Por eso te digo yo que cuando tenía novia no podía viajar a ningún lado. O sea, te ves allá con tu novio, con quien es la novia de Eugenio entonces, y cosas así. El mundo no más, que hay uno solo. Ahora hay dos.
Pero va cambiando.
¿Ahora ha cambiado algo en la tele ahora? Pues sí.
Y había que ir mucho a misa.
¿A misa? El que quería.
Había cierta libertad.
Pero a veces lo usaban los domingos y eso. Y cuando iban a trabajar tenía que ir a misa antes.
Así que era así por la mañana, en la misa.
No a las cinco, no a la hora de siempre. Pero una vez que termina la misa te puedes ir a trabajar un domingo que tenía que ir el domingo a misa. Es algo de los guardias de seguridad que.
A los guardias venían a buscarlos.
No, no, si te vieron salir tú si que por otro lado no te veían, tú te ibas a trabajar y te ibas por la carretera. Algo por aquí y por allá no era. Se ve que el gobierno decía eso, como el gobierno entonces le gustaba o era de Franco, era de algo de la iglesia o algo, porque entonces ahí yo no lo veo mal, porque no se ve mal que un hombre sea gay y ahora igual también se da, pero ahora no te obligan. Antes mandaba él y a lo mejor no era él que ella te decía pues eres tú la que decía oye, que vengan a misa todos. A ver, a ver, bonita, hasta luego.
Antes de casarse, como su hijo, no se podía.
No, eso no era.
Se.
Respétalo. Y eso es lo que todo esto se pasa en este mundo.
Algo más que le iba a decir aquí la guerra fue muy dura. ¿O fue la guerra?
La guerra Yo no estaba. Yo nací después. Yo nací en el 39. Yo no estaba. La Segunda Guerra Mundial. Según dicen que Hitler le pidió a Franco gente. Según dice. Yo no, y creo que le dijo que no podía mandar a gente porque había salido de una guerra y no había gente. Si acusa que es voluntario, que se fuera. Y aun así creo que se fueron algunos. Aún así creo que se fueron algunos. ¿Pero no obligó Franco tampoco a? Buena gente. Pero si les digo que comida y eso que si que mandaría para ellos. Pues mandaría.
La comida para allá, porque en otros pueblos nos han contado.
Que haya comida aquí, cuando, ahora, cuando ya van en la edad, como digo yo, a la mier. Y van los guardias y se la saco, llévalos a tal sitio y tú quédate con cinco, que al día siguiente se llevan otros tantos. Llévalos a tal sitio. Y luego venía un camión y lo llevaba. ¿A dónde? No lo sé, pero la mía se la llevaban.
Y la pagaban.
A mí no me ha pasado nunca. Sí, sí, decía un guardia llevarla a tal sitio porque me la pasaba. Así es que por eso te digo yo que yo. Es que te digo esto porque lo he visto, porque estaba yo. Eso era en el 56 y 57 también. Claro.
¿Y en Navidades? ¿Tenían alguna tradición especial aquí?
No, la calle la cambio siempre.
Por ejemplo, los chicos no pedían dinero o algo.
Ah, bueno, no tanto. Pero si bien algunas veces, cuando son así, la Navidad es algo así, pues apuntamos 7U8 chicos o algo más a las casas pobres. ¿Dar dinero o les pone comida o les da caramelos porque son pequeños, sabes? Y no digas huelga, eso sí, que sea una base, pero pequeñitos. Claro, nosotros no las navidades. Pues mira, toda la familia junto a comer, o aquí o allá o aquí.
Y alguna comida especial en Nochebuena, En Navidad, que es decir, antes, porque no se come de todo marisco y eso, pero antes a lo mejor se comía.
Bueno, aquí mayormente antes de lo que se llama en las casas criaban un pollo pa San Antón y pa mayo. Una fiesta que pasaban todo el día 17 de enero. Aquí su fiesta también. Que san.
Todos. Sí, sí, sí.
Y entonces a un pollito, papá, para esos días, por tenerlo en tu casa, por comer carne. Porque no lo puedes comer todo muy bien. ¿Tampoco vas a querer comer? Sí.
¿Y pescado?
¿Llevaba pescado aquí? Sí, pescado. Si vienen los peseteros a vender y vienen y vienen también a vender.
¿Y qué venden?
Pues pescado. De todo.
Ahora. De todo.
De todo. De todo. Y antes igual te venía con que la platería estaba en la plaza y venía también de toda clase. Siempre ha venido de toda la clase ya.
La huerta.
De la huerta, ya lo he dicho, estaba planta de todo, frutales, frutales, manzanero, pedreros, todo eso. Si se ve esa.
Cereza sabia que.
Había, ahora a lo mejor uno tendrá un año o algo así, pero aún quedan algunas que venden y a un muchacho que vende cerezas aquí.
Y salen buenas.
Pues si las cuidas si.
¿Cómo se cuidan?
Con cuidado, regándola y matándolas con sus bate para ellas.
¿Porque sufren mucho con las heladas, no?
Claro, hay años que no hay y la almendra también se hiela muchas veces. Queda claro lo que sería viene.
¿Hacer frío en invierno?
Claro que creo que hace. Sí, sí que hace frío. Sí.
Porque en verano se está.
Bien el verano hace calor, pero el invierno nos lo comen las ratas. El frío huele rico.
Si tú me dices que.
El frío no se lo come la rata.
No, no.
Sale. Sale la ley. Frío y aire. Frío, aire. Y cuando dice la ser aire, se tira 15 días diciendo sin parar también ahí también hace bastante.
Pero no es la leche, no es otro aire.
No, el de leche no es fuerte. Es poniente. De poniente el que hace fuerte. A veces se lleva hasta los tejados y se lleva los tejados. El aire.
Y trae húmeda también el poniente.
O el poniente. No es húmedo.
No aquí. Cuando vienen lluvias.
Aquí. ¿Que lluvias de aquí? Es ahí cuando salen nubes por ahí y por ahí eso se va para palmar. Pero cuando sales de aquí así y salen nubes, también se corre por el monte, pa allá, pa Villena y todo así. Pero la que sale es mala. Mala como piedra. Mucha viene con piedra y otras veces no, pero la mayoría hay algo de piedra cuando las números.
Y nevar poco por aquí.
Nevar ahora nada, nada, nada. Antes sí, yo me acuerdo que chiquillo nieve así por todo. Un metro de nieve o menos o más. Y las calles de tierra. Las calles de tierra que hacíamos salían de tu casa y por el medio de la calle había una habían hecho ya o hacíamos una, una canal de ti y de tu casa y de otro así y así. De eso hace ya años. Hace un montón de años.
Ya no se ve nieve.
No, hombre. Cuatro copitos pero no cuajan en el suelo. A lo mejor sales y una noche casi ves ahí arriba, en el Monte Blanco. Un poquitico, pero nada. Pero a la hora ya se ha ido. No, ahora no nieva como antes. ¿No?
¿Y llover? ¿Llueve mucho?
Poco. Ahora está lloviendo. Ayer y ayer había llovido. Creo que un poco. Y decían que iba a llover. Hoy también. Y hoy no ha llovido nada. Con truenos y todo. Y no, nada.
Este es el tiempo de llover.
Pero no llueve. Llueve.
Y aquí se cuentan a veces chascarrillos de los pueblos de al lado.
O bueno, eso yo ya no.
Con los alcaldes que tal se llevan.
Bien, o sea, ahora ya antes no era así y tanto veníamos de y nos reíamos. Ahora ya no, ahora somos todos iguales, ya.
No somos lo que estaban las novias.
¿Pues seguramente que era por eso que ahora ya vamos todos bien, ya no?
Y no, no les ponían un mote a los demás, no los llamaban.
¿Pues yo no lo he puesto nunca y aquí lo único que nos decían dicen que lo de Salinas, esos eran elementos que tocaban la música con un Sarmiento, pero bueno, eso no?
¿Y dentro del pueblo sí que ha habido motes siempre, no?
Si habrán aún, pero yo eso ya no le puedo decir yo ya nada de mozas y ya no, porque a él le llaman.
Y por qué.
¿En todos los sitios? Tú. Yo cuanto me hace me llama, me miro y me mira. Me ha llamado. Así es que.
Es un diminutivo de.
Un guerrero guerrera. Y a él mira en todos los sitios. Hasta su mujer. Ah, sí.
¿Pero usted no? Usted no tiene ningún mote.
¿O yo le aumento, no? Y que yo sepa, por aquí hay muchos. Yo que sé. Ahí hay uno que llama José. Pero es que su padre ya era muy muy antiguo, pero.
El tío del apellido.
Le llamaba y aquí no se movía. Había ya. Ha pedido.
¿Y a quién se llamaba tío? ¿Qué? A quien llamaban tío porque no era su tío carnal.
Aquí efectos decimos el tío Pepe, el tío Juan, el tío Perico, Tío, tío, tío. Pero no, sino Juan. Así secas. No decimos tío Juan es así.
Pero los señores, ya mayores.
Que Juan o el tío Pepe, o.
Siempre mayores.
Sí.
Y las mujeres también.
La tía es igual que la rosa. Tía Catalina o tío o tía sin tocarse nada. Como ha venido de Villena. Hace dos días que no sabes quién es o la tía Fulano. Eso es así. ¿Qué raro, no?
¿Y cómo llamaba usted a sus padres de usted?
Yo sí, eso sí.
Como cuéntenos.
Luego llegaba mi padre. Decía si digo papá, es papá, pero si lo llamo es que usted me ha mandado esto, usted me ha mandado lo otro. Y a mi madre igual. Siempre he dicho de usted. Y hasta incluso ahora vienen los otros. Ahora vienen eso todos seguidos. Hasta. Hasta incluso. Llegas y dices a tu padre Mire usted que es que voy aquí o voy allá, o papá voy de aquí o de allá. O padre. Eso ya. Padre o papá. Ya, ya. Una cosa o la otra. Pero a usted y a todos. Yo veo a una persona por la calle. Pero lo que digo a usted es que me dice No me digas usted. Pero bueno, yo. Mi modo, es decir, usted.
Primero y luego.
Ya, luego, ya largo o lo que venga. Pero veo primero que usted muchos me dicen coño, me dice usted, pero si tú tienes un montón de años más que yo, digo a mí esto de decir de usted yo otra cosa no puedo, te digo yo que.
Soy madre también, o madre o padre, o mamá o mamá.
Mamá o madre.
Pero en la generación de sus hijos esto ya se ha perdido.
¿No? ¿A mí a que me dice? Y eso. Porque yo que sé.
¿Eso es de los dibujos?
Sí. Pues seguro. ¿Te vienes aquí o te vienes allá? Pues sí que voy. El otro mismo. No me dicen ninguno.
¿Rocker, pero le tratan de tú ya no?
Sí, bueno, sí. Eso sí, de ellos ya no.
Ya es de otra manera.
¿No? ¿Qué otra vida? Ya. Ya. Lo que estamos diciendo es que ya no es por eso que no tenga educación y esto y lo otro, porque.
Con los maestros también. Ahora.
¿Claro que los maestros no quieren que digan usted, según dicen, no más que tú y tú lo que yo mal, eh? Porque yo le digo la verdad, yo voy a una persona que me esté educando lo que no voy a decir tú, me voy a usted aunque comamos juntos. Si tengo que decirle de tú un suponer es aquí. Ahora yo voy solo. Pero cuando estás con alguna persona que. A usted que. A mí me comprende y creo yo que es a mí esto lo que mata a mi padre, mi educación. Ahora yo estamos aquí uno solo. Usted, usted, usted. ¿Y a lo mejor le digo de usted no? Ya empezamos tú. Pero antes usted. Luego, ya, luego ya estudiaremos. Claro, porque la cosa yo me ha enseñado eso.
Sí, sí, claro, por supuesto.
Aunque uno no sepa leer ni escribir, como digo yo, no tenga carrera. Pero yo mi educación sí que la tengo. Sobre eso de usted y hasta que sea una persona que aunque sea una criaturita, usted. Hombre, una república no, pero supone una persona que tenga mejor 15 años. 16 años que yo no la conozco a usted, que ya está.
Estoy grabando.
Es que sí, cuando.
No hay problema. Sí.
Sí.
Ya digo que es eso. Claro, la cosa. Yo no, nunca. No era lo mismo que estaba yo. Pues ya tenía casi. 15 años menos que yo. Los de Estado y tienen carrera. Ya tiene carrera. Yo de usted, usted juego ver. Parece mentira. Soy más viejo que Vicente. Y luego ya tú. Es que por aquí tu mujer. Pero que te trató de usted.
Y aquí en el campo se contaban algún tipo de leyendas o tradiciones de antes se cantaba.
Bueno.
En tareas del.
Campo. Yo es que veo que le digo yo, es que no he salido nunca, nunca a hacer esas cosas porque no me han gustado. Ya están mis hijos que antes de casarse ya se lo decía Vaya aquí, vaya allá. Si ve un follón no meterse. Huir por donde podáis, porque tu padre ha hecho eso siempre huyendo y evitando follones. Y no se lo he dicho yo porque era peor, porque para llegar lo que dicen vas a una discoteca y o bien te pega un navajazo, o bien te pegan un tiro, o yo que sé. Y yo siempre le he ido diciéndole eso porque a mí no me ha gustado nunca eso. Y yo soy papá y nosotros yo si no, yo ya lo digo, que aquí no venía aporreado. Y desde la cosa.
Y han conseguido no meterse en líos.
Yo. Yo sí. Siempre he ido huyéndole a todo eso porque no me ha gustado que me peguen. Y tampoco me ha gustado quedar bien y que luego discutir. Pues mira, si discutes, pero hay uno y aquí otro. ¿Pero en cuanto ve la mano fuera, fuera, Porque entonces yo hago las cosas mal o no? Y ya está.
Sí, pero yo le preguntaba más bien por. Por las canciones.
Está cantada.
Si no canta, no, mira, sé cantar, no me ha gustado nunca. Y si íbamos al baile y no bailaba, no sabía, tampoco la pisaba. Siempre estaba pisado, no iba por ahí.
Había que ir para verse bien.
¿No? A veces pasaba un rato con los amigos y las amigas allí, pues si no iba de las amigas iba.
Claro.
Y ya está.
Y porque era un poco el sitio para verse con con las mujeres, si.
No y por las calles también, porque además yo estaba echando el cine y estaba de novia con ella y yo estaba arriba y ella estaba abajo en un descansillo que hacíamos o me bajaba abajo. Estaba dos minutos hasta que la silla ya no estaba, estaba también ocupada y me llevó para arriba a ver y terminamos, nos vamos a puerto y hasta terminaba el cine y dejaba a los otros que iban conmigo allí, dejaba yo allí a que terminaran y me iba a llevar a su casa y me volvía allí que había terminado. ¿Pues sí o no? Porque había veces que en dos carretes venía la película o en tres, pero otra vez se veían unos autos así, con Dolly cuasi mecánicos y había que empalmar y luego empalmar y dejar cada cosa en lo suyo.
Y eso que cada rollo tenían que ponerlo en una máquina, como así como en aquellas máquinas máquina.
Una máquina grande. Y los rollos eran así de grandes, pero de los pequeños los pasaba a esos grandes, que esos grandes eran de la máquina, sea para arriba. El grande. ¿Cargado? Sí. Entonces lo pasas por todos los sitios y bajo. Daba una vuelta chica para que cerrara. ¿Cuando? Después en marcha. Y luego ya a poner los carbones. Bien. Porque a veces igual si se juntan mucho nubes y si te mucho tampoco. Ver dónde tienen que ir. A su sitio. A su sitio o a su sitio. Y la poca. Si se juntan se ve como que se quema así. Y si se aparta, ves que se apaga.
Y como los juntaban.
Una detrás lleva dos ruedas y casi que una rueda que venga carbón y la otra es pa que vaya. Entonces tú cogías. Si veías que estaba eso, pues le traía un poquitín. Mirando el cristal que hay, que hay que no te quema la vista, porque eso es como eso de ver eso de soldar de fuerte el cristal que lleva un cristal. Así que tú lo ves todo bien, pero te perjudica la vista. Tú miras allí los carbones, volver un poquitín pa atrás o pa alante, según y mirando siempre alguna ventana que haya. Mirando al cine, a la pantalla.
Y la pantalla que era un pantalla.
Una pared. Con una como una sábana blanca grande, que tampoco es así, así de grande y sigue pequeño, más Cooper y más Cooper. Algo que hacer más cuando primero hacíamos un nodo.
Sí, claro.
Primero hacíamos el nodo y luego, si la película era más Cooper ya estaba preparado. Cuando terminaba el nodo, traía el objetivo, lo ponía y se hacía pantalla grande. Muy bien sin que se enterara nadie, porque ya como ya tenías el pulso pateando, entonces ya ponía, ya salía la luz porque te ponías para que se hiciera más grande la pantalla.
Mucho trabajo, No.
No trabajo no llevaba.
Sacaba un dinero los fines de.
Semana, un duro.
O sea, lo hacías gratis.
Y los que estaban conmigo también. Porque si el hombre saca abajo a lo mejor 400 pesetas. Y el.
Dolían por el entretenimiento.
Y a lo mejor la película costaba 300. Así es que me alegro que termine el hombre con esto por lo que ganaría.
Pero era bueno, pues Moisés le importa más como se llama que se nos acaba ya la batería. ¿Como me llamó? Pues ustedes tendrán que comer ya.
Sí, señora. Mira y te llamo.
O sea, tiene un apellido valenciano.
Bueno, eso ya. Y sin embargo soy de Salinas.
Es de Salinas.
El castellano.
En castellano.
Se siente castellano.
Y de momento va lo que quiera. Ahora somos de la Comunidad Valenciana. Yo no soy como los catalanes que son de aquí. Yo soy de donde vivo y si voy a Valencia, Valencia, Alicante, Alicante y si voy a donde vaya yo siempre soy de salida.
Y si es mujer como que ha salido grabada un momentito. ¿Como se llama? ¿Lo importa? Y es un poquillo más joven que usted.
Pues sí.
Que tiene 70 años o 60 y ella.
Tiene 66.
66 años. Y su mujer es de aquí, de Salinas. También natural.
Nació en Calpe, en un campo de aquí, de Salinas y allá enfrente del monte. Pero se vino aquí de tres o cuatro años.
En Carpena.
En el campo nació. En que.
Carpena si.
Pero no en el pueblo.
¿En una aldea?
Si. Es un campo. Una casa. ¿Que había ahí? Habia dos o tres matrimonios nomás allí.
Y ella nació allí. Y luego ya ha vivido toda la vida en Salinas.
Si.
¿Y usted qué edad tiene?
Yo voy a ser 74.
Claro. 39.
Octubre. 27 de octubre.
Octubre de 74.
Así es que si puede apuntarlo igual a 73. 74.
¿Y que lo iba a decir aquí en los pueblos de los alrededores que hablan todos hablan castellano o no? ¿Qué pueblos hay aquí alrededor? ¿Que qué hablan?
Pues mira.
Eso.
¿Qué hablas? ¿Sabes? Yo creo que es castellano, pero está aquí en Salina, me dijo. Pero yo creo que es castellano. Sin embargo, el castellano, pero también. Pero Petrel ya el valenciano y está junto.
Y Pinoso nos dice que.
Sí, que no es valenciano.
Pero está más hacia allá.
Y nos gusta esta parte.
Porque esta parte no hay.
Y Villena tiene el dejo, pero Castellanos tiene el ajo ese que tiene a lo castellano y.
Que lo tienen en Villena.
Mira eso, yo yo que sé. No.
Cosas así. Usted se lo nota.
Y es el hombre el que va ahí, generoso y que se nota un poquitico.
Cómo les dicen balleneros, balleneros.
Mineros. Villena. Sí, y va con otro salinero.
¿Salinero? Se le nota más que.
El verso de ellos. Es más valenciano, como.
Nosotros hablamos más con la S, por lo menos yo sí. Yo por lo menos hablo más con la S porque me voy a mi mujer. Yo estoy hablando de la Maja como ser humano. ¿Y qué quieres que haga? Claro que y como decía yo, ahora yo mejor digo cebolla y ella dice sí, se dice cebolla, doña Juana Cebolla.
Y ella porque dice cebolla, porque.
Voy a hablar también yo que sé lo que tienen o yo que sé, no te lo puedo explicar.
Allá en tal pena no hablan de otra manera.
Ya no sé, allí, ayer aquí de sardina lo mismo.
No.
No estaba ya.
No, todavía no.
No, no hay hasta el penal donde el Ayuntamiento hizo en un chalet que había quemado de guerra y lo que lo ha restaurado. Y allí, ahora por allí pueden, hay camas y todo eso allí. Y no sé si el bar está abierto y hay un buen bar también.
Pero de turismo rural. O sea.
Una cosa parecida. Sí, porque hay literas y eso hay.
Y para comer aquí hay algún sitio en el pueblo, porque vamos a ir a comer.
Ahora, si quiere comer.
Que lo recomiende.
Mira ahí el mesón que dicen hay comida en el mesón, está donde había visto la crítica.
Hemos apartado el coche de la Plaza de España.
En la plaza y la plaza del Ayuntamiento. ¿En la plaza? Pues. Parker. No pueden salir de la plaza para ir, pero tiran para abajo, derecho para abajo, derecho y la pared civil que decimos en la pared civil tiran para la carretera y en cuanto sale la carretera lo primero que hay es la clínica. Pues te dan un poquitín pa'rriba y se vuelven así y a la calle dos o tres casas, el bar que verán en la calle.
Y allí se puede comer.
Si ella va a ver como.
Son la gasolinera, aquí también os aviso.
Ya está un poco más bajito.
Está al lado del mesón.
Sí, claro. Pues así el metro. Allí existía derecho del mesón, porque entras y tienes unas esquina, tira para abajo la gasolinera y ya para abajo para seguir la carretera.
Pues entonces ya. Perfecto. Muy bien.
Bueno, muchas gracias por.
Muchas gracias.
No, por nada. Pues mire. Gracias.